---
title: "《诗节：西方文化中的语词与魅影》第三章 忧郁的厄若斯"
published: 2024-02-06
description: "译自 Stanzas: Word and Phantasm in Western Culture Chapter 3"
tags: [Philosophy, Agamben]
category: Translation
draft: false
---

# 第三章 忧郁的厄若斯

将忧郁气质与诗歌、哲学和艺术联系起来的同一个传统，还将对爱欲/厄若斯（Eros）的激怒倾向(exasperated inclination)归因于这种气质。在肯定了忧郁者的天才（genial, geniale）使命后，亚里士多德还将淫欲(lustfulness)[^1]列为他们的基本特征之一：
> 现在，液体，和黑胆汁的混合是由呼吸引起的……而忧郁者通常是淫欲（lustful）的。因为性兴奋是由呼吸引起的。阴茎证明了这一点，因为它由于内部的呼吸而迅速从小变大。(《论问题》，Problems, trans. W. S. Hett, 953b)

从这一时刻起，爱欲的失序（erotic disorder）成为传统上黑胆汁的属性之一[^2]。如果惰怠者在中世纪关于罪的论著中也被描述为philedonos（好享乐，pleasure-loving），类推地，阿尔昆（Alcuin）会说“他在肉欲的罪恶中变得迟缓”，在宾根的圣贺德佳（Hildegard von Bingen）对体液理论的强道德化的解读中，忧郁者异常的爱欲不仅仅呈现出野性而性虐（sadistic）的骚乱（disturbance）一面：
> 忧郁者拥有包含很少髓质的强壮骨骼，但这种髓质燃烧（burns）得很强烈，以至于他们对女人如同蝰蛇一样无法自持……他们性欲过度，对女人像驴子一样无法克制，以至于如果停止堕落（depravation），就容易变得疯狂……他们的拥抱令人讨厌、扭曲、又像掠食的狼一样致命……他们与女人有往来，但仍然蔑视她们。[^3]

但爱和忧郁之间的联系早已在医学传统中找到了理论基础，这一传统始终将爱和忧郁视为相关的疾病（maladies），如果二者不是相同的话。在这一传统中，阿拉伯医生阿里·阿巴斯(Haly Abbas)[^4]（通过非洲的君士坦丁的传统，深刻地影响了中世纪欧洲医学）在他的*Viaticum*[^5]中完整阐述了这一点，爱，以amor hereos或amor heroycus[^6]的名字出现，与忧郁一起被编入精神疾病的相邻类目中。[^7] 有时它们实际上出现在同一类目下，就像在文森特·德·波维(Vincent de Beauvais）的《学理宝鉴》(Speculum doctrinale)中的那样：“关于黑色的和犬的[^8]忧郁以及被称作ereos的爱”（de melancolia nigra et canina et de amore qui ereos dicitur）。爱与忧郁的病理学之间的实质上的近似，在斐奇诺的《论爱》(*De amore*)中得到了表达。在这里，正是坠入爱河的过程成为扰乱精神和颠覆道德平衡的机制，而相反地，忧郁者注定的沉思倾向会致命地将他或她推向情欲的病痛（amorous passion）[^9]。这种固执的形象的合成从这一机制中浮现，并推动爱欲/厄若斯具备众气质中最邪恶的、隐晦的土星性格。这一合成必须在流行的多情的忧郁者（amorous melancholic[^10]）之概念中继续运转几个世纪，其消瘦（emaciated）而模糊的讽刺画(caricature)形象使它作为黑色体液的象征之一，在16世纪关于忧郁的论著的卷首插图上及时出现：
> 无论灵魂（soul）的专注意图向何处表现自身，那里都有作为灵魂载体或工具的精气（spirits）随之指引自身，它们在心脏中与血液的最精微部分一起产生。爱者的灵魂被拉向存在于想象中的被爱者的形象，以及被爱者自身。精气也被吸引到那里，在其痴迷的飞行(flight)中，它们被消耗殆尽。因此，需要不断补充纯净的血液来替代被耗尽的精气，在那里，每天最精细和透明的血液颗粒被呼出（exhaled），以重新生出精气。因此，纯净而明亮的血液消失了，只剩下不纯、黏稠、干燥和黑色的血液。然后身体干燥萎缩，爱者变得忧郁。实际上是干燥、黏稠和黑色的血液产生了忧郁（melancholic）或黑胆汁，以其水汽填满大脑，使大脑干燥，而且日夜不停地，用黑暗和恐怖的景象压抑着灵魂。……正是因为观察到了这种状况，古代医生们才断言爱是一种类似于忧郁的病痛(passion)。因而医生哈兹(Rasis)嘱咐道，为了恢复，要性交（coitus）、禁食、酗酒、散步。[^11]

> 中译本：并且，当灵魂的注意力被持续转移时，精神(spiritus)也飞逝了，它们是灵魂的马车(currus)或工具(instrumenta)。精神是从心脏中气血最稀薄的部分里产生的。情人的灵魂被转移至他想象中的爱人的印象上，进而转移到爱人身上。情人的精神也被转向同一个地方。在那里，它们持续地被消散。因此，必须有源源不断的纯粹血液来补充被消耗掉的精神，因血气最稀薄最清透的部分，每天都被耗尽用来补充精神。当纯粹的、清透的血液被消耗掉时，剩下的就只是不纯的、厚重的、干燥的黑色血液。于是， 身体变得干燥、贫瘠，而爱人们就变得忧郁(melancolici)。忧郁从干燥、浓稠的黑血液中产生，也就是说，黑胆汁(melancolia)的水汽 (vaporibus)充斥着头部(caput)，使其干涸，并日以继夜地用丑陋、 可怖的印象烦扰着灵魂。……当古代的医生们观察这些事情时，他们说，爱是一种非常接近于忧郁症的热情。医生哈兹(Rhazes)教导说，它可以通过性交、禁食、酗酒和散步而得到治愈。[^12]

在同一段落中，斐奇诺将忧郁的厄若斯的特质识别为分离（disjunction）和过度（excess）。他写道，“这往往发生在那些误用爱的人身上，他们将本应属于沉思的东西转化为对拥抱的欲望。” 引起忧郁型障碍（melancholic disorder）的爱欲之意图，表现为试图占有和触摸本应只是沉思对象的东西，土星气质的悲剧性的精神失常因此根植于一种试图拥抱不可得之物的姿势的内在矛盾。从这个角度来看，我们应该解释根特的亨利（Henry of Ghent）的这段话——潘诺夫斯基将其与丢勒的形象联系起来，根据这段话，忧郁者“无法构想无形体之物”本身，因为他们不知道“如何将他们的智识扩展到空间和大小之外。” 这不仅仅是一些人所声称的，使他们被排除在形而上学领域之外的，忧郁者在精神结构上的静止的限制，而是与超越的爱欲冲动相关的辩证性的限制，它将沉思的意图转化为“拥抱的贪欲（concupiscence）”。 也就是说，无法构想无形体之物和将其变为拥抱对象的欲望是一枚硬币的两面，在这一过程中，忧郁者传统的沉思使命表现出对内在威胁它的欲望的一种强烈骚动的脆弱。[^13]
有趣的是，这种忧郁的爱欲之星丛竟然如此持久地逃脱了那些试图追溯丢勒《忧郁》的谱系和意义的学者们的注意。任何未考虑到黑胆汁对爱欲领域(sphere of erotic desire)的基本相关性的解释——无论能否能够逐个破译其视野中的图像——都注定会被排除在象征性地固定在丢勒的图画中的谜团之外。只有当人们意识到这幅图画被置于厄若斯的标志下时，才可能同时保留并揭示这个象征的秘密，其讽喻的意图（allegorical intention）完全隐藏在厄若斯与其幻想之间的空间中。

[^1]:	译注：erotic, lustful, amorous, 以及名词concupiscence意思相近，在此分别译为“爱欲”、“淫欲”、“情欲”/“多情”、“贪欲”。Eros(ἔρως)意为”love, mostly of the sexual passion”，古希腊语区分了四种爱：erao,phileo,agapao,stergo,其中erao指"to be in love with, to desire passionately or sexually”，《会饮篇》也以赞颂爱神ἔρως为主题，多译为“爱欲”，或音译“厄若斯”/“爱若斯”；lustful较于eros更强调肉体欲望与性欲望，有””"sinful sexual desire, degrading animal passion" 的含义；Amor为罗马神话爱神，等同于ἔρως，amorous一词虽也有性意味，但更侧重于情感；concupiscence意为"ardent desire, improper or illicit desire, lustful feeling”，来自于晚期拉丁语concupiscentia，现在分词词干concupiscere，在通俗拉丁语中翻译希腊语ἐπιθυμία(epithymia)。

[^2]:	在现代精神病学文本的忧郁症症状中，仍然可以找到忧郁、性倒错和神经异常兴奋（nervous excitability, erethism）之间的关联，这表明了这种黑胆汁综合症(atrabilious syndrome)的奇特的恒久不变性。 

[^3]:	Causae et curae, ed. Kaiser, Leipzig, 1903, p. 73; see also 20ff.

[^4]:	译注：这里可能是Ibn al-Jazzar而非Haly Abbas。

[^5]:	译注：”viaticum”有“旅费”，“旅行的补给”的意思。在教会拉丁语中指“临终的圣餐”。

[^6]:	译注：”hereos”在中古英语中有”lovesickness”的意思，来源于中世纪拉丁语 hērōs ("demigod; hero"), herus ("master of the house") 和古希腊语ἔρως‎ ("love”)的结合。”heroycus”即”heroical”。

[^7]:	因此，维拉诺瓦的阿尔纳多(Arnaldo of Villanova)(Liber de parte operativa, in Opera, Lugduni, 1532, fol. 123-50)区分了五种alienatio（神志失常）：第三种是忧郁症，第四种是 “alienatio quam concomitatur immensa concupiscentia et irrationalis: et graece dicitur heroys . . . et vulgariter amor, et a medicis amor heroycus”（伴随着巨大而非理性的渴望的失常：用希腊语称为heroys……更通俗的（拉丁语）称为爱，医生们称之为heroical love（英雄式的爱）。）

[^8]:	译注：在英语中”dogged”有"persistent, silently obstinate" 的意思。”doggedly”（出现于14世纪）亦有”cruelly, maliciously”的含义。

[^9]:	译注：这里笔者将passion译为“病痛”而非“激情”，是因为笔者认为“病痛”似乎更符合语境。在13世纪，passion一词意为"the sufferings of Christ on the Cross; the death of Christ”，来自晚期拉丁语passionem("suffering, enduring”)。在中古英语中 passion有”an ailment, disease, affliction" 和 “desire to sin considered as an affliction”。拉丁语passio一词对应的是希腊语的πάθος(pathos)，既有"suffering" ，也有 "feeling, emotion”的含义。而值得一提的是，这一词在1580年代有"sexual love”的含义。

[^10]:	译注：”amorous melancholy”也被称作”love-melancholy”，可参见*Amorous Melancholy and Black Bile in Tirant lo Blanch* (https://www.ehumanista.ucsb.edu/sites/default/files/sitefiles/ehumanista/volume53/ehum53.s.piera.pdf)

[^11]:	Marsilio Ficino, De amore, critical edition by R. Marcel, Paris, 1956, oration 6, chap. 9.

[^12]:	译注：论柏拉图式的爱：柏拉图《会饮》义疏，斐奇诺著，梁中和 李旸译 ，华东师范大学出版社，2012 P172-173

[^13]:	从这个角度来看，梅兰希通（Melanchthon）（在《论灵魂》(De anima)中的一段没有逃过瓦尔堡（Warburg）注意的文字）归因于丢勒的“melancolia ilia heroica”（那种英雄式的忧郁）很可能包含了对amor heroycus的提及，根据斐奇诺传承的医学传统，它是一种忧郁。根据中世纪医学，爱与忧郁的这种亲近，也解释了十三和十四世纪爱情诗歌中Dame Melencolie（忧郁夫人）的出现。